            
                           Talker version 1.1
                    Copyright (C) 1994 by LoutSoft.

   Всё началось с того, что я переписал несколько текстовых файлов-книг.
Но печатать не хотелось - и принтер жалко, и ленточек не горы, а с экрана
читать глаза болят. И решил я тогда совсем автоматизировать процесс - 
что бы читал компьютер. Моя программа, которая использовала утилиту
SPEECH.COM мне не понравилась, потому что в спиче нет русских звуков, а
тем более мягких( так что получалось что-то типа "дэвушка, дэвушка"), да 
и произносит хреново. Моя программа, которая запускала SPP.EXE, давая в 
параметр очередную строку файла, мне тоже не понравилась - для SPP надо 
минимум 286, чтобы что-то нормально послушать; к тому же сильно дёргает
винт (а тем более тормозит на дисководе).
   Сразу прошу прощение за качество - тянул я не SB pro: и не ADLIB board и
даже не поисковским синтезатором, а самодельной платой на 140УД6А, исполь-
зующей всего 2 цифровых канала. Но и так неплохо получилось. 
   Читать я расчитывал файлы на русском, поэтому учить английское произно-
шение с помощью этой программы я не советую - чтение английских слов я ввёл 
только чтобы читать отдельные встречающиеся в тексте слова (имена файлов,
термины и т.д.). Я ввёл, может, только сотую долю всех правил английского
чтения. Слова читаются по буквам, а цифры до 1000 полностью, поэтому свой
голос, обесжизненный компьютером, я вообще не узнаю, разве что цифры.
   Программа может выводить на любой DAC, PC Speaker и модем Lexand TS2400,
но на динамик и модем качество хуже.
   При запуске используются следующие ключи:
   (без ключей выдаётся подсказка)

   talker {/B|/Pnnnn|/M} filename|"message"

   /B выводить на PC Speaker
   /M выводить на модем Lexand TS2400
   /P выводить на пассивный DAC на порту nnnn, где nnnn задаётся десятич-
      ным(!) числом.
   По умолчанию используется COVOX на LPT1 (порт 378H, 888D).
   
   filename - имя файла, который надо прочитать
   message  - сообщение, которое надо произнести (должно даваться в кавычках)

   При чтении файла программа реагирует на клавиши следующим образом:
   S - прекратить чтение и выйти в ДОС
   P - пауза до нажатия любой клавиши
   + - быстрее (можно достичь предела скорости компьютера - вывод станет 
       медленнее)
   - - медленнее 
   T - включить/выключить голос - например, если вам надо пропустить
       страницу-другую
   
   Пример:
     talker readme     -  прочитать файл на COVOX1
     talker /B "У тебя голос, как в жопе волос - тонок,да не чист"  
                       - вывести сообщение на динамик

   В файле talker.voi содержатся все звуки, без него программа не работает.

   Версия 1.1:
   Обнаружил, что на AT в порт 62h в бит 6 не поступает сигнал с
   канала 2 таймера 8254, который я использовал для пауз - отчего и
   программа зависала. В этой версии алгоритм я поменял.

   Пишите письма адресату Lout Roma на Sciens&Business BBS (277-53-67).
